---
title: Java线程池用法和原理分析
date: 2016-10-24 10:40:19
tags:
- Thread
- Java
categories: Java
---

#### 一. 基本用法
Java支持四种类型的线程池：
##### 1. newSingleThreadPool
```java
ExecutorService service = Executors.newSingleThreadExecutor();
```
>创建只有一个线程的线程池。在线程池关闭支持，当前正在执行的线程可能由于异常而终止，在这种情况下下一个排队的任务将取代这个异常线程、进入执行状态。在任何情况下，线程池中都不可能有多于一个的线程处于正在执行状态。跟newFixedThreadPool(1)相比，newSingleThreadPool创建的的Executor不会被其他的线程重新配置。

##### 2. newFixedSizeThreadPool
```java
ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(3);
```
> 创建有固定数量线程的线程池，`所有排队的线程存放在一个无界队列LinkedBlockingQueue中，因此该线程池支持任意数量的线程排队等待执行`。在任何情况下，最多有nThreads个线程处于运行状态（该参数是创建对象时用户传入的）。当线程池中的线程都处于运行状态时，后来提交的任务都会在LinkedBlockingQueue中排队等待执行，执行顺序为FIFO。若正在运行的线程因为异常而终止，下一个排队线程会立即取代它的位置，进入运行状态。线程池中的线程会一直存在，除非显式的调用shutdown。

`注意：
当线程池中当前的线程数量小于核心线程数时（核心线程数就是创建对象时传入的唯一的一个参数），即使当前有线程处于空闲状态，当有Runnable被提交到线程池时，线程池依然会创建一个Thread来运行新提交的Runnable。`


##### 3. newCachedThreadPool
```java
ExecutorService service = Executors.newCachedThreadPool();
```
> 创建一个可缓存的线程池，当有需要时就创建Thread，但会复用之前创建的可用线程。当线程的空闲时间超过60s时，空闲线程将被回收。线程池的大小的上线为Integer.MAX_VALUE，可视为无限大。
#####4. newScheduledThreadPool
```java
ScheduledExecutorService service = Executors.newScheduledThreadPool(3);
```
> 创建一个可定时或周期执行任务的线程池，并可指定线程池的大小。

该线程池支持3种形式的延时和定时操作：

**` 1. 延时执行：延时delay后执行command，只会执行一次`**
```java
 public ScheduledFuture<?> schedule(Runnable command, long delay,TimeUnit unit) 
```

**`2. 定时执行（从开始执行时计时）`**
```java
public ScheduledFuture<?> scheduleAtFixedRate(Runnable command,
                                                  long initialDelay,
                                                  long period,
                                                  TimeUnit unit)
```
任务第一次在延迟initialDelay后开始执行，后续每隔period，执行一次，即循环执行。
在执行Runnable的过程中，可能会遇到异常，这会导致后续的循环被终止。如果执行任务时，执行时间超过了period，这会使得下一次的运行时间延后，但不会并发执行。
`注意：计算period是从每次执行开始时开始计算的，所以可能出现线程还没执行完下一次的任务时间就到了。`   

**`3.  定时执行（从执行完毕开始计时）`**
```java
public ScheduledFuture<?> scheduleWi**thFixedDelay(Runnable command,
                                                     long initialDelay,
                                                     long delay,
                                                     TimeUnit unit)
```
任务第一次在延迟initialDelay后开始执行，后续每隔period，执行一次，即循环执行。
在执行Runnable的过程中，可能会遇到异常，这会导致后续的循环被终止。
`注意：计算period是从每次执行完毕时开始计算的！`

#### 二. 原理分析
##### 1. 线程池创建方法
```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```
* ` 1. int corePoolSize：`
线程池中线程的个数。当提交新任务时，若当前线程小于corePoolSize，即使当有有空闲的线程，也会创建新的线程来支持任务。可以通过allowCoreThreadTimeOut这个方法来改变线程个数。

* ` 2. int maximumPoolSize：`
线程池中可以存在的最大的线程个数

*  `3. long keepAliveTime：`
线程存活时间，当线程池中线程总数大于corePoolSize时，若线程的空闲时间大于keepAliveTime，线程将会终止。默认情况下，核心线程不受此超时时间影响。可通过allowCoreThreadTimeOut(true) 使得核心线程也收到超时间控制。

*  `4. TimeUnit unit：`
keepAliveTime的单位，从小到大分别为：NANOSECONDS、MICROSECONDS、MILLISECONDS、SECONDS、MINUTES、HOURS、DAYS

*  `5. BlockingQueue<Runnable> workQueue：`
存放等待执行任务的队列

*  `6. ThreadFactory threadFactory：`
创建线程的工厂类，在同一个threadFactory创建的线程有以下相同点：线程组相同、线程名格式相同、都是非守护线程、线程优先级都是Thread.NORM_PRIORITY，创建线程的代码如下：
```java
 public Thread newThread(Runnable r) {
            Thread t = new Thread(group, r,
                                  namePrefix + threadNumber.getAndIncrement(),
                                  0);
            if (t.isDaemon())
                t.setDaemon(false);
            if (t.getPriority() != Thread.NORM_PRIORITY)
                t.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);
            return t;
        }
```
*  `7. RejectedExecutionHandler handler：`
当线程池和队列都达到容量限制时的异常处理策略，RejectedExecutionHandler有4个具体的实现类：
1. DiscardOldestPolicy：放弃当前提交最早的任务，然后尝试执行该任务
2. AbortPolicy：不执行任务，抛出RejectedExecutionException异常，这是默认的策略
3. CallerRunsPolicy：在调用线程执行任务，如果已经shutdown，则放弃任务
4. DiscardPolicy：无法执行的任务将被静默移除，无任何提示

以上7个参数，其中以下两个在Executors中有默认实现：
`1. ThreadFactory：`Executors中默认的线程工厂为：
```java
public static ThreadFactory defaultThreadFactory() {
        return new DefaultThreadFactory();
}
```
DefaultThreadFactory定义如下：
```java
 static class DefaultThreadFactory implements ThreadFactory {
        private static final AtomicInteger poolNumber = new AtomicInteger(1);
        private final ThreadGroup group;
        private final AtomicInteger threadNumber = new AtomicInteger(1);
        private final String namePrefix;

        DefaultThreadFactory() {
            SecurityManager s = System.getSecurityManager();
            group = (s != null) ? s.getThreadGroup() :
                                  Thread.currentThread().getThreadGroup();
            namePrefix = "pool-" +
                          poolNumber.getAndIncrement() +
                         "-thread-";
        }

        public Thread newThread(Runnable r) {
            Thread t = new Thread(group, r,
                                  namePrefix + threadNumber.getAndIncrement(),
                                  0);
            if (t.isDaemon())
                t.setDaemon(false);
            if (t.getPriority() != Thread.NORM_PRIORITY)
                t.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);
            return t;
        }
    }
```
`2. RejectedExecutionHandler：`默认为AbortPolicy，即放弃任务并抛出异常
```java
private static final RejectedExecutionHandler defaultHandler =
        new AbortPolicy();
```

下表为4种线程池的创建对象时的参数：

| 线程池|singleThreadPool| fixedSizeThreadPool|cachedThreadPool|scheduledThreadPool|
| :-------- | :--------:| :--: |:--:|:--:|
| `corePoolSize`| 1 |  nThreads   |0|nThreads|
|` maximumPoolSize`|   1 |  nThreads  |Integer.MAX_VALUE|Integer.MAX_VALUE|
| `keepAliveTime`|    0 | 0 |60|0|
| `unit`| MILLISECONDS    | MILLISECONDS   |SECONDS|NANOSECONDS|
| `workQueue`|   LinkedBlockingQueue |  LinkedBlockingQueue   |SynchronousQueue|DelayedWorkQueue|
| `threadFactory`|   default | default   |default   |default   |
| `handler`| default    |  default   |default   |default   |

`表中threadFactory的默认实现为DefaultThreadFactory，handler的默认实现为RejectedExecutionHandler。`

##### 2. BlockingQueue及其子类
BlockingQueue有四个常见的实现：
1. ArrayBlockingQueue:规定大小的BlockingQueue,其构造函数必须带一个int参数来指明其大小.其所含的对象是以FIFO(先入先出)顺序排序的.

2. LinkedBlockingQueue:大小不定的BlockingQueue,若其构造函数带一个规定大小的参数,生成的BlockingQueue有大小限制,若不带大小参数,所生成的BlockingQueue的大小由Integer.MAX_VALUE来决定.其所含的对象是以FIFO(先入先出)顺序排序的

3. PriorityBlockingQueue:类似于LinkedBlockQueue,但其所含对象的排序不是FIFO,而是依据对象的自然排序顺序或者是构造函数的Comparator决定的顺序.

4. SynchronousQueue:特殊的BlockingQueue,对其的操作必须是放和取交替完成的.

##### 3. 线程池关闭
`1. void shutdown()`
>当线程池调用该方法时,线程池的状态则立刻变成SHUTDOWN状态。此时，则不能再往线程池中添加任何任务，否则将会抛出RejectedExecutionException异常。但是，此时线程池不会立刻退出，直到添加到线程池中的任务都已经处理完成，才会退出。 

`2. List< Runnable> shutdownNow()`
> 执行该方法，线程池的状态立刻变成STOP状态，并试图停止所有正在执行的线程，不再处理还在池队列中等待的任务，当然，它会返回那些未执行的任务。 它试图终止线程的方法是通过调用Thread.interrupt()方法来实现的，但这种方法的作用有限，如果线程中没有sleep 、wait、Condition、定时锁等应用, interrupt()方法是无法中断当前的线程的。所以，ShutdownNow()并不代表线程池就一定立即就能退出，它可能必须要等待所有正在执行的任务都执行完成了才能退出。 